现在一同打开罗马书第九章，罗马书第九章，我们上个礼拜已经读到第几节？我们已经读到第24节，好，现在我们大家从25节一同来读，一直读到第33节，第九章25念到33节，请弟兄们25，姐妹们26，我们轮流来读，罗马书第九章第25节，一二三「25 就像神在何西阿书上说：“那本来不是我子民的，我要称为我的子民；本来不是蒙爱的，我要称为蒙爱的。26 从前在什么地方对他们说，你们不是我的子民，将来就在那里称他们为永生神的儿子。”27 以赛亚指着以色列人喊着说：“以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数。28 因为主要在世上施行他的话，叫他的话都成全，速速地完结。”29 又如以赛亚先前说过：“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。”30 这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；31 但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。32 这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求，他们正跌在那绊脚石上。33 就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石，信靠他的人必不至于羞愧。”」30节到33节，我们大家一同再开声读一次，「30 这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；31 但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。32 这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求，他们正跌在那绊脚石上。33 就如经上所记：“我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石，信靠他的人必不至于羞愧。”」我们读经就到这个地方。
        我们低头祷告，请李博士带领我们做一个祷告，「父神，我们再一次来到你面前的时候，心里向主你发出我们的感恩，你带领我们每一天能够在你的恩典里面过活，我们来感谢主你每一天的过活你都用你的圣言来支撑我们，以至于我们从你的圣言里面能够知其我们每一天所活的力量，我来感谢主你今天我们再一次来到你的面前的时候，你也是要再一次知其你上头给我们话语的力量，求主透过你的仆人讲解的清楚的时候，我么也听的清楚，并且也能够把这样的真道藏在我们的心里面，使我们在生活里面也能够把这样的真道能够活出来，荣耀主的圣名，这样祷告奉我主耶稣基督的圣名，阿门！」
        我们感谢上帝，在上一次我们已经讲了有关神的怜悯、神的主权的这些问题，今天李博士也告诉我，在路德罗的讲座你们很多的人去参加了，我盼望你们中间有一群的人对那好的信息，重要的真理有渴慕永不止息的心，这样我们不是单单吸收一些属灵的知识增添我们头脑里面的一些内容而已，我们是从上帝的话里面找到那真正的智慧，真理的原则，这样我们就比那些只有在内容上增加知识的那些追求的人更高一等了。
        第九章真正的意义是什么呢？就是以色列人他们本来是领受上帝特别的恩典，但是他们最后是被丢弃的。上帝的应许、上帝的恩悦透过他赐到这个世界上来，上帝的圣言、上帝的律法是藉着他们传到这个世界上来，那么为什么结果以色列人在神的恩悦中间被丢弃呢？因为他们没有真正看见神真理中间的总原则的问题，这就像今天许多许多的宗教界的人士，他们以为他们有了宗教，他们明白了道理，所以他们就以他们所有的为骄傲，结果在字句中间死了，他们没有在经义之间找到生命，保罗说，「字句是叫人死，经义是叫人活。」所以你不奇怪有一些的人有宗教，他们的生活比没有宗教的人更可怕，当你看见一个人好像很敬虔的敬拜他的宗教的时候，从另外角度你看见他犯罪的胆子比什么人都更大，你看见他好像比别人更亲近他们的神一样，但是他们离开他们教育中间最重要的原理非常遥远，他们没有觉悟，这就是保罗要哭的一个原因，他说，「为我骨肉之情，我自己的同胞，如果为他们得救的缘故，我就是受咒诅与基督的爱隔开我也愿意，因为他们竟然在基督的事情上变成一窍不通的人。」为什么呢？因为他们以为他们领受了律法，他们可以照着他们自己的力量去遵行，他们就在其中可以称义了，他们绝对没有想到律法是定罪的执事，令人在明白律法之后就觉悟到人远远离开上帝的本性。所以一个人在律法中间应当是觉悟自己的无能，觉悟自己与神之间的隔开，一个人在律法的光照的之下应当觉悟到自己的罪，觉悟到自己应当是灭亡的，然后藉着律法人就被带到耶稣基督的面前，这是神赐下律法的总旨意，所以在加拉太书告诉我们，律法如同迅猛的师傅，就是把人从幼稚的愚昧中间把我们开发起来，使我们蒙光照、蒙启发，我们就回到耶稣基督的面前来，所以律法的总规就是爱，而爱的具体最高的表现就是耶稣基督的牺牲，这样在律法中间人没有办法靠着得救的，他们可以在基督里蒙受上帝的救恩。那如果一个人看见了律法知道了自己的罪，认识耶稣基督，这一条路是神所预备的，犹太人竟然因为律法他们自以为义，就把耶稣钉在十字架上了，这岂不是一个完全与原来上帝赐下律法的旨意完全相悖的一件事实吗？所以如果一个人在这样的光景中间他继续不断刚硬下去，上帝就让他硬下去，像法老当时的情形一样，这叫做神的任凭。你还记得我们提到上帝的旨意有关的四方面吗？永远的旨意、神在历史中间的引导同安排、神的许可跟神的任凭。当一个人从第一到第二到第三还不肯顺服的时候，神就把他放在第四的地位，连上帝都不尊重的时候，神的安排、神的引导你轻看，神许可你就更人性，你把你自己的自由当作是你最有权柄的时候，神不再干预你，神就任凭你，神任凭你的时候，你就成了预备遭毁灭的器皿，这样我们应当受审判，我们应当受上帝公义的制裁，这样我们好像是主动的有一些自由的享受，其实我们是落在永生上帝的手里是非常可怕的，因为无论你的自由到最高最高的地步，你不能脱离在神的任凭中间他的旨意还是要决定怎样处理怎样定我们的罪，所以当一个人享受到最大的自由的时候，也就是神最任凭他的时候，神所任凭的人有一天还要回到上帝的面前受他的审判，那个时侯你只能说我受罪是应该的，我所受的审判是适合于我自己误用自由这样的光景的。如果我们的情况本来是这样，上帝在罪人的中间仍然要有一些人领受他的恩典，这就是神的主权，这就是神的怜悯，这就叫做神的恩典，因为恩典是不配得的才叫做恩典，我们每一个罪人受审判是应该的，我们中间是没有一个人是配得到上帝恩典的，如果上帝的恩典可以临到我们这些不配的人身上，恩典就更显明是叫做恩典了。如果我不配的人仍然蒙上帝的恩典，这更显明不是根据我们的好处、我们的功劳、我们的行为，乃是在乎发怜悯的上帝，所以上帝说，「我要怜悯谁我就怜悯谁，我要恩待谁我就恩带谁。」那么这些蒙恩的人也明白神的恩典，他们就越把荣耀归给上帝，他们就越觉悟到自己不配蒙恩典，他们就越感觉到恩典是宝贵的。所以保罗在这一段后面告诉我们什么呢？他说，就像神在何西阿书上所说的话，他本来不是我子民的，我要称他为我的子民，本来不是蒙爱的，我们要称他为蒙爱的，从前在什么地方对他们说，你们不是我的百姓，就在那个地方现在转过来，对他们说，你们是永生上帝的儿子，」感谢上帝。

我们大家再背约翰三章16节，一二三，「神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。」这一段的圣经很清楚地表达出来，是不是上帝欠世人，不得不把孩子寄来，让人玩弄他，让人侮辱他，那么那些靠自己行为好的人，那就可以上天堂了，那些行为不好的人，他们就要受审判。约翰福音不是这样讲的，上帝爱世人。爱什么？爱世人。世人是谁？犯罪的人。犯罪的人是谁？不可爱的人。所以那些不蒙爱的人，我对他说你们成为蒙爱的人，那些不是子民的，对他们说你成为上帝的儿女，这是出于上帝的爱，出于上帝的恩，不是出于我们的行为，不是出于我们的功劳，所以约翰福音第十三章第16节，提到神的爱、神的赐，上帝爱世人，甚至将他的儿子怎么样？赐给他们。上帝的爱，上帝的赐，我不配蒙恩，我不配蒙爱，我不是上帝的子民，我不配得救的，然而怎么样呢？叫一切信他的人不至灭亡，反得什么？永生。所以这里就把这个意义告诉我们了。从前在什么地方，对他们说你不是我的子民，就要在那个地方对他们说，你们成为永生上帝的儿女，你们从前不是我的子民，如今你成为我的子民，这是表示神的恩典、神的怜悯、神的救赎，完全是出于他的主权，他赐给我们的。在这里没有提到人的功劳，没有提到人的行为，没有提到人的资格，没有提到人的条件，因为我们原是无条件蒙拣选的，我们是无资格蒙拯救的，我们没有行为可以蒙悦纳的，我们的行为所配得的就是审判、咒诅、永永远远的刑罚。所以这些后来成为神儿女的人，你说你是凭着什么你做上帝的儿女呢？你说，「我什么都没有，在我肉身中间只有败坏、邪恶、抵挡神、虚假、诡诈、凶杀、不诚实、骄傲、自私，我中间所有的罪恶罗马书早就讲出来了。」所以你不是神的子民，神使你成为他的子民，你应当受的是审判，神给你救赎，你是上帝的仇敌，上帝使你成为他的子民，从前在什么地方对他说，「你们不是我的子民，」就在那个地方对他们说，「你是永生上帝的儿子。」那么这些人应当多少呢？你说，「上帝爱世人，全世界都得救。」圣经从来没有讲，圣经从来没有讲全世界的人都得救，但是圣经说叫那些信他的不至灭亡反得永生。这些信他的是什么呢？不是条件，乃是一个范围。我再讲一次，不是条件，乃是一个范围。信他的人，也就是那些在信仰的范围里面的人，都成为上帝的儿女。那么这个范围是什么范围呢？是谁定的范围？是凭着这个原则把恩典赐下来的上帝所定的。上帝定了这个原则，我们既然不能靠行为得救，我们就只能藉着信心蒙恩。啊，你说，「这样我明白了，信心就是我的条件了，只要我信，我就得救了，那信心就是条件了。」不不不不不，信心是神的恩典，因为神给你机会听道的时候，就把道的种子放在你里面，道的种子会产生信仰，因为信道是从什么？听道来的对不对呢？到了第十章的时候你会听得很清楚，所以上帝把稻种放在你里面，给你听道的机会都是上帝的恩典，那么道种下去了以后，就从里面产生信心的果子出来，所以信心是从道产生出来的，信心不是从罪人的生命里面产生出来的，乃是道在罪人中间动工产生的果子。所以你不能把信心当做你的条件，「因为我信嘛，所以我得救嘛，因为我有这个条件我得永生，因为说信他的人都得永生，信他的人不至灭亡反得永生。」这里的信不是一个条件，这里的信是一个范围，就是因为神的道而产生信仰的人，这些人都得着永远的生命，感谢上帝。那这样你说呢，「这样的行为既然没有果效，行为在犯罪的中间也没有可能成为功劳，上帝就不用行为的办法来拯救我，那么那些不得就的呢？」那些不得救的人要照着他们的行为受审判，得救的人不能够照着行为蒙恩，因为我们的行为是败坏的，是足够神的审判的，我们的行为是败坏的，是不配蒙受上帝的恩典，所以这些信的人，就成为灭亡的整群中间一些余下的数目，这个叫做remained，remained就是余民，剩下的人。

前两天我在台北，计程车把我从另外一条路开过去，我开的时候发现很多大楼中间有一个空楼，我说，「我过去都没有走这条路，为什么这里好像有一个差不多坏了一大半的楼呢？而前面有some part destruction有一些部分的毁坏，那么前面整片都是空地是什么？」他说，「你不知道，这个就是去年那个地震嘛，这里整座十四层楼都倒下来了，倒的时候倒到那边，所以那边受了一些损坏，现在整座楼都拆掉了。」啊，我说，「我报纸看到了，我不知道就是这个地方，那么那边好多座的楼都好，为什么这座倒下来了呢？」「这个工程是偷工减料，他做十四层的房子，柱子不是用钢筋水泥，用铁桶贴铁桶贴铁桶。他用铁桶，贴在铁桶上面，再贴在铁桶上面，以后用泥土把它扶起来，这个叫做柱子，所以地真的时候铁桶就跳舞了，铁桶一跳舞，就全部倒下来了。」我说，「那个时侯死多少？」他说，「一共有一百五十多人住在这里，只有四十个人没有死，」差不多有一百多个人死了，那么这些死的人很可怜。他说有两兄弟刚刚好跑出来，整个楼就倒了。哎呀，我想象，感到很可怕，这十四层楼的房子这样颠颠颠颠颠，就这样整个下来了，那么人就被压压压压压压死了，还有四十多个人没有死啊。哇，这四十人大命不死啊，这个是实实在在太幸运了。那这种人叫做什么呢？就叫做余数，就是死不掉的那一些，没有死掉的那小部分，那一些叫余数。在飞机失事的时候，大家死了，有几个没有死的跑出来，他吓到脸跟纸张一样白，哦，他像会走路的尸体一样，那这些人叫做余数。

当一个时代败坏到一个地步，上帝公义的愤怒审判来到的时候，大批的人就这样灭亡了，但是神的怜悯还留下一些人，这一些人叫做余数。在圣经里常常看到这样的事情，当上帝把整个世界有血气的都消灭掉的时候，上帝对诺亚说，「当世界要被消灭以前，你要建造一艘方舟，你一家人要进去。」然后诺亚就传道一百二十年，「神的愤怒要来到，来吧，进到方舟里来。」他们进去吗？他们没有进去，只有诺亚、诺太太，还有诺老一、老二、诺老三，还有诺一太太、诺二太太、诺三太太，三个孩子、三个媳妇跟他们诺先生、诺太太，八个人进到方舟里面。所有的动物，洁净的、不洁净的都进到方舟里面去，有一公一母的进去，有七公七母的进去，这样把这些保留下来，然后把整个世代消灭掉。保留下来这些是谁呢？余种，你懂吗？余种。神的恩典临到人类的时候，留一些余种，然后用他的公义审判消灭那些抵挡他的人，用他的恩典怜悯留下余种。后来诺亚传下来，一直传传传传，传到第十一代的时候，我们看见亚伯拉罕的时代，人又在抵挡上帝，人又在奢华、宴乐、犯奸淫、作恶、犯罪，以后怎么样呢？神的审判临到了，上帝从天上降下硫磺的火烧灭了索多玛、蛾摩拉这些城市。这件事还没有施行以前，耶和华的使者跑到亚伯拉罕的地方，亚伯拉罕看见三个天使来到访了，他就替他们洗脚，他欢迎他们，神就把这一个意念对他讲了。亚伯拉罕看见两个天使离开的时候，他站在耶和华的面前，其实那三个天使其中一个就是耶稣基督，没有道成肉身以前，在旧约好几次向人显现的第二位格，就是以人的身形，以人的肉身的形状向人显现的上帝，他那个时候还没有道成肉身，那么当亚伯拉罕还没有听见这个事的时候，他就说，「耶和华，我主啊，如果里面有五十个义人，你把整个城市消灭掉吗？」耶和华说，如果索多玛、蛾摩拉里面有五十个义人，我一定不消灭他们。」哎呀，亚伯拉罕发现祷告的太过急，还没有讲完，「你不要走，我再求，如果有四十个怎么样？」耶和华的使者说，「如果有四十个人我不消灭他们。」「如果三十个呢？」「如果三十个我也不消灭他们。」「那么如果二十个呢？」「如果二十个我也不消灭他们。」「如果有十个呢？」「如果有十个人我也不消灭他们。」耶和华就离开他去了。因为如果不离开他去，亚伯拉罕会变成九个、八个、七个、六个、五个、四个、三个、两个……所以耶和华听到这个地方，如果有十个人我不消灭索多玛、蛾摩拉，耶和华就离开他去了，亚伯拉罕祷告就结束了。所以祷告不是你以为你可以改变上帝的，是上帝耐心听你祷告给你恩典，当耶和华照着他的旨意行的时候，圣经说什么，「耶和华从天上的耶和华那里降下火来。」什么叫做耶和华从天上的耶和华那里降下火来？这一位圣旨，是耶和华，他就从天父耶和华那里降下火来消灭索多玛、蛾摩拉。所以这一位在地上的耶和华，从天上的耶和华降下火来，所以就是亚伯拉罕跟他祷告完了，他走出去的那一位耶和华，就消灭索多玛、蛾摩拉。而那两个天使先过去，去做什么呢？他去把罗得就出来，他去把罗得就出来，当他们到罗得的门口的时候，你可以想象天使长得非常的英俊，非常的漂亮，所以那些已经习惯犯同性恋的男人，他们看到这个城市有两个这么英俊的男人来，我们要和他犯奸淫。这两个一进罗得的们，他们就围来了，他们要跟这两个人犯肉体的奸淫。叩门，「罗得把这两个人带出来，我们要与他交合。」可能几十个人，他们要轮奸这两个漂亮的男人，你可以知道那是世界的道德败坏到那个地步，怪不得上帝要用火烧灭索多玛、蛾摩拉。罗得就把门打开来，「我的亲爱的兄长啊，你们不要做这丑恶的事情，你不可以这样行，如果你们的意念现在发起来，你们要性欲的话，我家里有两个女儿，还是处女。」请问你家里女孩子是不是处女？你不要笑，罗得住在很脏，犯罪大恶极的城市里面，但是他还保守家庭的教育，与整个世界的教育不一样。那么今天为什么他让步呢？因为他看见上帝的使者到他的家里来，他要保护神的使者，甚至牺牲自己的女儿他也甘愿，这个绝对不是表示他喜欢他女儿给人家强奸，因为他真正看出这些人淫念太过邪恶了，怎么可以在我家有了这种神所差来的人到我家的时候犯这个罪呢？我看那一句话表明罗得的家庭教育是成功的。我们许多人一谈到罗得就是骂他，我不敢这么说，因为新约圣经说，罗得在他们中间是义人、义心常常伤痛。结果怎么办呢？那两个人就把罗得把他拉进去，把门关起来，否则连罗得的生命都遭危险，耶和华把硫磺火从天上降下来的时候，天上的使者就把罗得和她的妻子跟他的女儿从后门带出去。

亲爱的弟兄姊妹，罗得有没有死？没有。罗得的妻子有没有出来？出来了。罗得得女儿有没有死？没有。他们一家人都出来了，这个叫做什么？叫做余种。你知道余种吗？得救的人都是余种。大家说（重复）。都是不配得救得，都是应当灭亡的，都是与一切灭亡的人一同应当同归于尽的，但是上帝说，「我要恩待谁就恩待谁，我要怜悯谁就怜悯谁，所以你们的行为不配使你们得救，我的恩来到你们中间，我的怜悯临到你们面前，使你们有拯救得可能。」罗得的太太跟他的两个女儿出来了，他成为余种，但是罗得的太太一面跟随主，一面想我还有一盒的金刚钻在那边，还有很多的东西在那边，烧掉、给人家抢去很可惜。她回头一看，她变成一根盐柱，她也不能做余数，她不能做余种，所以罗得跟她两个女儿出去了。那么照样，诺亚的后代从新建立圣洁的？？37界上的时候，当人又败坏的时候，上帝再留下余种，使罗得又可以建立圣洁的？？。

但是没有办法，虽然罗得自己守圣洁，他的女儿也保持圣洁，但是她女儿已经习惯了看INTERNET那些不好的事情，她的女儿已经习惯了看那些不好的电影，所以结果她想，糟糕了，我们跟爸爸出来了，没有男人，那我一生就没有的可能了，他们就趁着父亲酒醉的时候脱光父亲的衣服，就把自己跟父亲交合，就从父亲怀了孕。请你注意听下面的话，基督徒说，「虽然世界败坏，我保守圣洁，我也保守我的儿女圣洁。」但你的儿女常常跟罪人交往，脑中所得着的，思想所吸收的，可能影响他们以后跟世人一样败坏。你说，你看这个世界太败坏了，每一个时代，留下余种、留下余种、留下余种，所有得救的人都是余种，所以得救的人都是不配的，所有得救的人都是因上帝的恩典。让我们在恩典中间对神说，「主啊，是的。」你在上帝的道里面产生了信仰，你把这种道产生的信回应给上帝，得救的就是这些人，这是非常严肃的道理。所以到第九章我们看到第28节、29节的时候，「主要在世上施行他的话，叫他的话尽都成全，速速地完结」就是要快快地终究要成全的意思，29节大家一同读，「又如以赛亚先前说过，若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。」若不是主为我们稍留余种，我们早就像所多玛、蛾摩拉被消灭掉了。第30节，保罗说，「这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；」31节，大家读，「但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。」那你这里看见完全倒过来的事情，刚才我刚刚讲的时候，我对你们说，以色列人以为自己有律法，他们感到自己了不起，结果他们看见耶稣的时候，没有到耶稣面前来得救，相反的他们把耶稣钉在十字架上，所以他们越有律法越反对耶稣，好像今天没有宗教的人不敢犯大罪，越有宗教的越敢杀人。那么你说这个宗教到底说什么？那些自杀杀人的都是宗教人士，那你又怕得罪他，如果你得罪他更多人杀人怎么办？你就说，「宗教都是好的，本来宗教都没有教人这样，是他们不好，不是宗教不好。」保罗怎么讲呢？保罗这里答案告诉我们了，那些不求的倒得到了，那些求的倒得不到。不追求义的是外邦人，而且这些犹太人追求义得不到。为什么越有宗教越离开上帝的旨意呢？后来上帝的旨意就临到没有旨意的外邦人呢？这样信有什么用呢？有宗教有什么用呢？敬拜上帝有什么用呢？因为有许多没有敬畏上帝的外邦人，他们还不敢像这些所谓有上帝律法的人这样大胆的犯罪。我相信你一生一定有很多这样的经验，「为什么信主这样久这么坏哦，几代基督徒坏透了，你看看那些信耶稣的人也不错哎，他们还不敢像这些老基督徒犯罪这么厉害，而且是哲士长老哦，越长越老越敢犯罪，越做哲士越不敬畏上帝。为什么有许多没有信主的，凭良心做事，好好尽责任，而且对人都很客气，为什么基督徒这么败坏，为什么有宗教的人这么勇敢犯罪。」这里就是保罗要讲的道理，犹太人追求义，却得不到义，外邦人不追求义，竟然得到义。那如果这样呢，白白有宗教啦？白白敬虔的侍候上帝啦？白白的守律法了。这一段后面的这几句，跟第九章前面那一段那几句应当好好对照来读，「律法是借着他们赐下来的，给列祖那里应许？？都是他们的，连基督也是从他们出来的，应当明白上帝的旨意才对，应当明白上帝的原则才对，为什么不明白呢？」这里把重点答案提出来了，因为他们是用行为来寻求上帝的义，不是用信心来寻求上帝的义。

好，下面的一段，我要告诉你一个人靠行为寻求义跟借信心寻求义有什么不同。凡是靠着行为寻求义的，他一定欣赏自己的行为，一定计算自己在行为上所付的代价，所以他就更看不起那些没有他的行为的那些外邦人。「我是用这些行为建立我的灵性，我是靠着这些善行来遵行神的道，我是用我的行为来建立与神之间蒙悦纳的生活，」他就越来越骄傲自己了，越骄傲自己了。而上帝看你的行为，其实是罪人所彰显出来的无畏羞辱的见证。所以全本圣经很清楚的给我们看见，在绝对圣洁的上帝面前，没有一个人的行为是蒙上帝悦纳的。以赛亚书六十四章告诉我们，我们所有的善行，我们所有的义，如同破烂的衣服一样。在上帝的面前义人算什么呢？你的行为算什么呢？你就是以为你做了许多好事上帝都知道，你做好事背后的动机其实是不良善的，你还要在我面前强辩吗？神说，「人是看外貌，耶和华是看内心。」所以你的行为还不能达到神的标准的时候，你不因为自己绝对不可能达到神的指标而痛哭，相反的你看你已经比别人更好，你就骄傲，轻看别人。正像两个人到圣殿去祷告，那一个税吏他也没有什么可祷告的，他也没有什么内容，没有什么可以夸的，因为他一到上帝面前马上觉悟本来自己是罪人。而那个法力赛人他到圣殿的时候，他看看没有人穿法力赛袍，只有我，你看这就证明我很亲近上帝对不对？你们罪人不像样，我有一点样，我有法力赛袍，既然穿法力赛袍，走路就法力赛一样，祷告就法力赛腔，内容就法力赛调，「耶和华，谢谢你，因为我比别人更好。」有没有这样神经病的人啊？「李牧师我谢谢你。」「有什么事要谢谢我？」「因为我比别人更好。」这是神经病第一次重要的宗教记录。你如果感谢一个人，你说，「因为你帮助我，因为你为我祷告，那天我家人离开是饥饿的时候，你给我很大的安慰，我谢谢你这么忙还亲自到我家来。」这个谢谢一定要有理由的，对不对啊？法力赛人说，「上帝，我谢谢你，因为我比别人更好。」上帝说，「你神经病吗？」我说，「主啊，我谢谢你，因为你爱我。」那还不错，「我谢谢你，因为我比别人更好，我一个礼拜禁食两次，我奉献十分之一，我没有犯奸淫，我没有敲诈，我也不像这个税吏，所以我谢谢你。」你想上帝喜欢这种祷告吗？上帝喜欢听这个祷告，这不是祷告，这是报告；这不是祷告，这是控告；这不是祷告，这是布告；这个不是祷告，这是宣告。就说，「我很好，我很好，我十分之一」。

在洛杉矶有一个牧师，他的一个长老离开世界，那么他做礼拜完了以后，祝福，祝福再想一想，糟糕，忘记告诉他们明天出帐是几点钟，所以他祝福完了，「愿父上帝的慈爱，圣灵的感动，耶稣基督的恩典，与你们同在。」他加上一句话，「主啊，你知道我们明天出殡礼拜是十点钟。」怎么祝福里面有十点钟出殡礼拜呢？因为他趁机会用祷告变成报告你懂吗？所以那些人差不多（说）阿门（中间）还有十点钟，毛骨悚然。啊，这个法力赛人祷告这样的，为什么呢？因为他一到上帝面前的时候，就变成要上帝看他的好行为，所以他就看不见上帝的恩典，他叫上帝跟人看他好行为，上帝看都不看。耶稣说什么呢？「这个人是自言自语。」什么叫做自言自语呢？没有人听，对不对呢？自言自语哪里有人听？这个是神不听的祷告。那个税吏呢？抬头都不敢，他低头看着自己，垂着胸，「上帝啊，开恩，可怜我这个罪人吧。」这个叫做信，因为他没有行为，他只能靠，只能信，所以外邦人如果有这样的态度在神面前，就称义了。而这些法力赛人以为自己的行为可以蒙恩，就不称义了。所以如果你有错误的动机，你越有宗教你就越离开上帝。如果虽然你不知道怎样行善，也知道自己不配蒙恩，你对神的救赎同怜悯感到真正需要的时候，神的恩典就临到了。

我们大家来读30节、31节，一同开声来读，「30这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；31 但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义。这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心求，只凭着行为求，他们正跌在那绊脚石上。」最后一句话念三次，一二三，「他们正跌在那绊脚石上。」再一次，「他们正跌在那绊脚石上。」再一次，「他们正跌在那绊脚石上。」什么意思呢？什么意思呢？你们知道全世界最高的这一个楼就是你们的佩重纳斯（Petronas），但最高的建筑物是多伦多的CN塔（CN Tower ），CN塔是世界最高的建筑物，上面有这个电视的发射塔，那么这个你们也有一个建筑物叫做马来西亚吉隆坡塔 （Kuala Lumpur Tower），那你们这个利用地形把它建在半山上面，所以节省好多钱，但是算高度的时候不是从地面算，是从它的根基算，所以你们的高度就没有CN塔那么高了。那CN塔高得不得了，下面慢慢尖上去、尖上去、尖上去，那么用了很多的？？55，你们好像圆桶的柱子上面，它是慢慢尖上去，然后才一个王冠在上面，里面像个凤梨在上面一样。那么自从CN建了以后，在十年里面一共有几千只的鸟撞到那个塔掉下来死了。你知道为什么吗？因为那些鸟是全世界最懂的节省能量的这个机器。分机飞动，油一直花一直花，鸟不是的，飞飞飞飞飞到一半的时候他就停下来，然后就飘了，飞机不敢的，飞机不会飞飞飞到一半就机器停让它飘，就死了，没有办法的。所以这个鸟飞的时候，它一面飞一面glide，它正在glide的时候呢，它的体力的消耗就节省到差不多zero。很奇怪的，这些动物里面的智慧是被computer rest，呵呵，所以你看一个飞机轰轰轰……才飞上去，一只苍蝇噌就飞上去了，噌就下来了，它不会轰轰轰……才上去，给你一抓早就抓死了。所有的飞机都一直学动物飞的时候那个角度是怎么样的，没有办法。为什么呢？因为神是最聪明的。而且动物从亚当到现在几千代了，本能还在那里面，在它里面的DNA，有一些密码，这个code，secret code，mystery code，已经把它code住了，所以它飞的时候怎么飞已经定好了。computer last.那么这些鸟为什么会撞到呢？因为它们为了节省体力，到一个地步的时候，它脑定的方向，指南针向哪里它就向哪里走，所以它不必一直看、一直看。不像你们的计程车的司机一直看，不然就撞车一样。那飞鸟就飞飞，它就glide，就闭着眼睛飞，飞、飞到嘣，碰到那个塔的时候就掉下来了，它行过来看，这个什么东西？然后它心里说，「这个怪不得人造的，上帝没有造这个东西。」那么它一闭眼睛的时候，危险就来到了，你明白吗？它飞就闭眼睛。

当你的灵性不苏醒的时候，有一个绊脚石在那边把你绊倒了。但如果你在警醒的时候，你就敢在绊脚石上面建立你的根基，所以上帝说，「我在锡安立了一个绊脚石，变成勇士的根基，变成跌倒人的绊脚石。」这一块石头太结实了，所以这个石头掉在谁身上，谁就给它砸的稀烂，谁掉在这个石头上，整理58，但这块石头是？？，如果你懂得在这块坚固的石头上面再建造的话，但如果你对这个石头随便的话，他绊倒你。这个石头是谁啊？在锡安放一块石头，这个石头是匠人所丢弃的石头，cast out，他们不要了，但却变成了房脚石，试验的石头，也是一个绊倒人的石头，stumbling block。这一个绊脚石是谁啊？是耶稣基督，是耶稣基督。基督使那些自以为义的人都绊倒了，基督使那些谦卑相信的人都被建立起来了，上帝说，「我在锡安放了一块石头，是绊倒人的，是匠人所弃的，它是防脚石。」什么叫做房脚石呢？因为从前建房子的时候，这边的墙跟另外一个角度来的墙成直角的时候，两片墙怎么连在一起呢？一定有一块石头把两个墙把它套住，所以这个直角的两个墙壁到了这个房角石的时候它就卡在那里，你们现在用？？建房子的时候，小孩子玩的，或者你们百货公司用玻璃架 这个暂时的窗，暂时的橱窗的时候，角落的地方，有的粘着左边来的，有的粘着右边来的，那个把它套住的东西，就是那个意思。房脚石使整座建筑物，结实坚固。从不同方向的墙在这里，得到联络。这块石头也要变成根基。又要变成绊脚石。犹太人他们没有从律法看见基督的重要性。他们以为自己行的律法就不需要耶稣基督。他们就在耶稣基督的十字架上绊倒了。那些不是靠行为，不是律法的外邦人，他们竟然在基督的十字架上找到了信仰的根基。感谢上帝。

所以第九章是很特别的一章。因为这一章告诉我们，保罗为他的百姓犹太人，哀哭，伤心。为什么呢？有律法的民族，上帝的选民，明白圣经，后来变成被丢弃的。我们这些外邦人，行为不够好，我们不认识上帝，怎么会变成得救呢？在犹太人被抛弃的，外邦人被接受的，这一件不能领人明白的事情上，怎么了解上帝的爱是永远的呢？上帝的应许在哪儿？上帝的信实在哪里？犹太人被丢弃了，外邦人被接上来了。保罗是外邦人的使徒，他一定要解释这个问题。因为他亲眼看到他自己的同胞被丢掉了。他亲眼看见了，透过福音，万邦万国万民都归向上帝。犹太人的行为不够好吗？就因为他们因为他们够好，所以他们被丢掉了。因为没有一个人可以靠着律法称义。因为他凭着行为到上帝的面前，上帝说：不行。上帝说：我要那信靠我的人，在这块石头上建立根基，因为你清楚知道你的行为是不可靠的，你知道你没有资格。你知道你不配，所以我的恩典就临到你身上。感谢上帝！

你把这些真理融化了以后，你再把第九章从头到尾再看几遍，你就明白了。从民族感情来说，保罗是很难过的。因为他传福音给这么多外邦人得救，自己的百姓丢掉了上帝。但是从神的主权来说，保罗一定要感谢上帝：那些不配的人蒙恩，那些自以为义的人被丢掉了。证明上帝的主权同恩典，完全不是建立在人的行为同功劳上面。感谢上帝！

你把第九章明白了，第十章，你会看见救赎是怎样在这些外邦人的身上施行，运行，名雅起来。到了第十一章的时候，整个世界，上帝旨意，怎样在历史中间有一个转移，你就看出来了。一个人真正明白罗马书，他就明白了上帝在永恒中间对人类救赎的旨意的总原则是什么。感谢上帝！求主赐福给我们。愿我们越领受主的话，我们越明白上帝的心意。

我们大家站起来，我们再把这一段圣经，很严肃地再读一遍。我们从第25节来读，一同开声来读： 25就像神在何西阿书上说：那本来不是我子民的，我要称为「我的子民」；本来不是蒙爱的，我要称为「蒙爱的」。26从前在什麽地方对他们说：你们不是我的子民，将来就在那里称他们为「永生神的儿子」。27以赛亚指著以色列人喊著说：「以色列人虽多如海沙，得救的不过是剩下的余数；28因为主要在世上施行他的话，叫他的话都成全，速速的完结。」29又如以赛亚先前说过：若不是万军之主给我们存留余种，我们早已像所多玛，蛾摩拉的样子了。30这样，我们可说什麽呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义。31但以色列人追求律法的义，反得不著律法的义。32这是什麽缘故呢？是因为他们不凭著信心求，只凭著行为求，他们正跌在那绊脚石上。33就如经上所记：我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至於羞愧。我在锡安放一块绊脚的石头，跌人的磐石；信靠他的人必不至於羞愧。这块石头使一些人跌倒，这块石头使一些人建造。这块石头使一些人羞辱，这块石头使一些人得到荣耀。这块石头使靠自己的行为骄傲的人跌倒羞耻，使信靠祂救赎的人不至于羞愧。我们感谢上帝。